--- Page 1 ---
Pb. 325, 5343 Straume,  
Norway 
Telefon: 56 33 23 80 
Fax: 56 33 23 30 
post@arkrolveide.no 
www.arkrolveide.no 
Organisasjonsnr: 988367060 MVA 
SENTRALT GODKJENT: 1998000937 
 
 
 
Søknad om dispensasjon  
– Nygårdsvikveien 38 (gnr. 149 bnr. 162) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Straume 10.12.2025 
Innledning 
Eier av eiendommen Nygårdsvikveien 38 ønsker å oppføre nytt bolighus på eiendommen. Det 
er i dag oppført et bolighus på eiendommen som inneholder to leiligheter og en hybel i 
byggets kjeller. Eksisterende byggverk er imidlertid av lav standard og preget av manglende 
vedlikehold. Eier av eiendommen ønsker derfor å rive og erstatte det eksisterende bolighuset 
på eiendommen med et nytt bolighus bestående av én boenhet.  
Eiendommen inngår i en eldre reguleringsplan fra 1964 (plan-ID 4601_40260000) som har 
følgende regulering av etasjeantall og høyder: 
 
Det nye bolighuset er planlagt oppført med tre etasjer, og har en gesimshøyde på 7,4 meter og 
en mønehøyde på 8,7 meter beregnet iht. reguleringsplanens krav. Tiltaket er derfor avhengig 
av dispensasjon fra regulert etasjeantall og regulert gesimshøyde.   
I kommuneplanens arealdel § 3.1 stilles et plankrav for eiendommer som er omfattet av 
reguleringsplaner vedtatt før 1985. Forutsatt at plankravet er gyldig, vil eiendommen kunne 
unntas fra plankravet jfr. § 3.3.1. Subsidiært søkes det om dispensasjon fra plankravet jfr. pbl. 
§ 19-2. 
Kommuneplanen stiller i § 17 krav til minimum 0,8 parkeringsplasser for bil per 100 m2 BRA 
i Ytre fortettingssone, noe som utgjør 5 parkeringsplasser. Tiltakshaver har ikke behov for 
flere enn 2 parkeringsplasser og søker derfor om dispensasjon fra kravet.  
Rettslig utgangspunkt 
Plan- og bygningsloven § 19-2 gir kommunen hjemmel til å innvilge dispensasjon dersom:  
1. 
Hensynene bak reguleringsbestemmelsen, eller lovens formålsbestemmelse og 
nasjonale eller regionale interesser, ikke blir vesentlig tilsidesatt.  
2. 
Fordelene ved dispensasjon er klart større enn ulempene.  
Vi vil i det følgende vise at de to vilkårene for dispensasjon er oppfylt. 
Høyde og etasjetall 
Regulering av etasjeantall og byggehøyde skal sikre at ny bebyggelse er tilpasset 
omgivelsene, og ivareta sol- og utsiktsforhold for naboer. Etter vår vurdering blir hensynene 
bak bestemmelsen ikke vesentlig tilsidesatt.

--- Page 2 ---
Organisasjonsnr: 988367060 MVA 
SENTRALT GODKJENT: 1998000937 
For det første vil vi påpeke at det eksisterende bolighuset på eiendommen ble oppført før 
reguleringsplanen ble vedtatt og har allerede tre etasjer og en høyde som overstiger planens 
krav. Foto og illustrasjon under viser at det nye bygget viderefører prinsippet med to etasjer 
over kjelleretasje.  
Bebyggelsen skjermer ikke for sol eller utsikt for omkringliggende naboer, og tilfredsstiller 
krav i kommuneplanens arealdel om at byggehøyde skal tilpasses omgivelser og terreng, og 
ikke gi vesentlig reduksjon av sol- og utsiktsforhold for eksisterende bebyggelse. 
For det andre vil vi fremheve at høyden på bygget reduseres sammenlignet med eksisterende 
bygg som er markert med rødt: 
For det tredje er det planlagte bolighuset godt tilpasset terrenget og vil derfor ikke fremstå 
som særlig dominerende i landskapsbildet sammenlignet med eksisterende bebyggelse på 
eiendommen.  
 
Det omsøkte høydeavviket medfører heller ikke at hensynene bak lovens formålsbestemmelse 
blir tilsidesatt; formålet om gode og sikre omgivelser, estetikk og hensynsfull tilpasning 
ivaretas fortsatt, og tiltaket påvirker heller ikke statlige eller regionale interesser. 
Vi kan med dette ikke se at hensynene bak reguleringsbestemmelsen, eller lovens 
formålsbestemmelse og nasjonale eller regionale interesser, blir vesentlig tilsidesatt. 
I tillegg er fordelene ved en dispensasjon klart større enn ulempene. Vi kan ikke se 
nevneverdige ulemper ved å rive eksisterende bygg. Under listes opp en rekke fordeler ved 
tiltaket: 
• Selv om ny bebyggelse er høyere enn reguleringsplanens krav, vil nytt bygg være 
lavere enn eksisterende bebyggelse og følgelig være mer i samsvar med regulert 
situasjon. Tomten er skrånende og høydevirkningen av bygget blir derfor mindre.

--- Page 3 ---
Organisasjonsnr: 988367060 MVA 
SENTRALT GODKJENT: 1998000937 
 Planlagt bolig er tilpasset tomtens naturlige terreng, noe som sikrer god 
integrering i landskapet og minimerer den visuelle dominansen.  
• 
Den nye boligen støtter i større grad opp under reguleringsplanens krav om 
villamessig bebyggelse, enn eksisterende bygg med to leiligheter og hybel i kjeller.  
• 
Reduksjon av antall boenheter på eiendommen vil bidra til mindre trafikk i området. 
• 
Boligen vil bidra til å heve det generelle estetiske uttrykket av eiendommen, ved at ny 
bebyggelse vil ha vesentlig bedre arkitektonisk kvalitet enn eksisterende bebyggelse.  
• 
Ny bebyggelse vil oppføres etter gjeldende tekniske krav, noe som sikrer at forhold 
som brannsikkerhet og energikrav blir forbedret sammenlignet med eksisterende 
situasjon. 
• 
Den foreslåtte løsningen vil samsvare med annen bebyggelse i nabolaget ved at den 
får et klassisk preg som tar opp områdets etablerte byggemønstre, i tråd med forslag 
til ny arkitekturveileder for Bergen. 
• 
Det vil tilrettelegges for at boligen på sikt kan innredes som generasjonsbolig, og 
boligen vil slik være tilpasset ulike familiefaser.  
Vilkårene for dispensasjon fra reguleringsplanens krav om antall etasjer og byggehøyde etter 
plan- og bygningsloven § 19-2 er oppfylt.  
Parkering 
Formålet med kommuneplanens parkeringskrav er å sikre tilstrekkelig kapasitet og hindre 
uønsket gateparkering. For en enebolig er parkeringsbehovet begrenset og forutsigbart. Det 
etableres to parkeringsplasser på eiendommen, og det er fysisk mulig å anlegge flere dersom 
behovet skulle endre seg. Tiltaket vil derfor ikke skape økt press på offentlig gateparkering. 
Hensynene bak bestemmelsen, samt lovens formålsbestemmelse og nasjonale eller regionale 
interesser, anses ikke vesentlig tilsidesatt. 
En reduksjon til to parkeringsplasser frigjør samtidig verdifullt uteareal til grøntstruktur, lek 
og opphold. Mindre parkeringsareal gir mer permeable flater, noe som styrker 
overvannshåndtering og biologisk mangfold. Løsningen er godt tilpasset det reelle 
parkeringsbehovet for en enebolig. Eventuelle ulemper vurderes som begrensede, ettersom 
behovet dekkes av de to plassene og tiltaket ikke forventes å skape parkeringsutfordringer i 
området. Fordelene fremstår derfor klart større enn ulempene. 
På bakgrunn av ovenstående vurdering anses vilkårene i plan- og bygningsloven § 19-2 å 
være oppfylt, og det bes om at dispensasjon innvilges.

--- Page 4 ---
Organisasjonsnr: 988367060 MVA 
SENTRALT GODKJENT: 1998000937 
Plankravet - subsidiært 
Under den forutsetning at det er behov for dispensasjon fra plankravet, vil vi i det følgende 
begrunne hvorfor vilkårene for dispensasjon etter pbl. § 19-2 er oppfylt: 
Hensynene bak plankravet vil bli ivaretatt ved at tiltaket oppfyller kommuneplanens øvrige 
bestemmelser for området, inkludert arealformål, utnyttelsesgrad, parkering m.m. Den 
planlagte eneboligen er i tråd med reguleringsplanens intensjoner om villamessig bebyggelse 
og vil ikke komme i konflikt med naboers interesser eller medføre negative konsekvenser for 
omgivelsene. 
Fordelene ved å gi dispensasjon anses som klart større enn ulempene. Tiltaket innebærer 
erstatning av eksisterende tomannsbolig med en enebolig, noe som vil gi mindre trafikk, 
redusert press på infrastruktur og bedre harmoni med områdets karakter. Den nye 
bebyggelsen vil ha vesentlig bedre arkitektonisk og teknisk kvalitet enn eksisterende bygg, og 
vil samlet sett bidra til en oppgradering av eiendommen og området. 
     
 
 
 
     Rolv Eide