--- Page 1 ---
BYGGADMINISTRASJON HARALD BJØRNDAL AS
Att: Bjørndal Andrè
Leiro 25
5640 EIKELANDSOSEN
Tiltak
Rivning og nyoppføring av bolig
Rørteknisk
anlegg
Stikkledning vann og spillvann, lokal overvannshåndtering, ov-anlegg
Tiltakshaver Nygårdsvikveien 38 AS
Ansvarlig
søker
Byggadm. Harald Bjørndal AS
Ansvarlig
PRO
Byggadm. Harald Bjørndal AS
Ansvarlig
UTF
Mjeldstad og Stokke Rørleggerforretning AS
Refnr.
Arkivkode
Saksnr.
Saksbehandler
Dato
QEOZ3249
GID 149/162
2025/287735
Trine Sunde
Bergen, 27.01.26
Forhåndsuttalelse fra Bergen Vann for private VA-anlegg Gnr
149 bnr 162 NYGÅRDSVIKVEIEN 38
Vi viser til søknad om forhåndsuttalelse for privat VA-anlegg, mottatt 29.12.2025.
Omsøkt tiltak kommer frem av situasjonsplan VA datert 18.12.2025 og temakart 4
overvannshåndtering med tilhørende overvannsnotat. 
Opplysning om statisk trykkhøyde på det kommunale vannledningsnett i området:
•    Statisk trykkhøyde på kommunalt vannledningsnett i området er normalt maks 90 moh.
Postadresse:
Postboks 7700, 5020 BERGEN
Kontoradresse:
Krokatjønnveien 11C
Telefon: 55 56 60 00
E-post: vann.avlop@bergen.kommune.no
Internett: www.bergen.kommune.no

--- Page 2 ---
Tiltak som omsøkt, innvilges på følgende vilkår: 
Spesielle akseptkriterier:
•    Tiltaket er søknadspliktig etter plan- og bygningsloven. Det skal derfor innhentes
tillatelse til tiltaket fra bygningsmyndigheten før tiltaket settes i gang.
•    Det kan ikke påregnes å få midlertidig brukstillatelse/ferdigattest fra
bygningsmyndigheten før den tekniske sluttdokumentasjonen (se generelle akseptkriterier)
er innsendt og godkjent av Bergen Vann. Uttalelse vedrørende godkjenning av teknisk
sluttdokumentasjon skal vedlegges søknad om ferdigattest til bygningsmyndigheten.
•    Vannstand i lavest monterte vannlås, innvendige kummer og tanker må ligge minst 900
mm høyere enn innvendig topp hovedledning målt i stikkledningens forgreningspunkt på
hovedledningen.
•    Maks. tillatt trykk etter innvendig hovedstengeventil skal ikke overstige 6 bar. Ved høyere
trykk må innvendig reduksjonsventil monteres.
•    Overvann: 
Overvannsproblematikken skal løses ved lokal overvannshåndtering, jfr.
Kommunedelplan for overvann, VA-norm for Bergen kommune: «Retningslinjer for
overvannshåndtering i Bergen kommune», samt «Veiledning i klimatilpasset
overvannshåndtering» (Norsk vann rapport 162/2008) og bestemmelser i TEK17.
Generelle akseptkriterier:
•    Det fremmes søknad til bygningsmyndigheten i henhold til kravene for søknadspliktige
tiltak i plan- og bygningsloven (pbl.).
•    Tilknytning direkte på offentlige ledninger, stenging, plugging mm. skal utføres av
Bergen Vann etter rekvirering på eget skjema til Bergen Vann (bestillingsskjema).
•    I tillegg til plan- og bygningsloven og dens forskrifter, skal tiltaket også dekke kravene i
VA-norm og sanitærreglementet for Bergen kommune. Videre må leveringsbetingelser og
øvrige bestemmelser for abonnenter tilknyttet kommunens VA-nett aksepteres.
•    Ved større avvik fra planer innsendt i forbindelse med søknad om forhåndsuttalelse skal
reviderte planer innsendes til Bergen Vann for godkjennelse før utførelse. Bergen Vann kan
da stille nye akseptkriterier.
•    Det forutsettes at tiltakshaver har sikret seg nødvendige rettigheter/erklæringer for
ledningsgrunn over annen eiendom, og for tilknytning og vedlikehold av private
fellesledninger.
•    Det forutsettes at ansvarlig foretak har foretatt en faglig vurdering av eksisterende
private fellesledninger og funnet både kvalitet og kapasitet tilfredsstillende for den økte
belastning forårsaket av den prosjekterte stikkledningen.
•    Lokal overvannshåndtering må utføres slik at det ikke fører til ulempe eller skade for
andre eiendommer.

--- Page 3 ---
•    Det forutsettes at ansvarlig kontrollerende både for prosjektering og utførelse er kjent
med sitt ansvar etter plan- og bygningsloven og dens forskrifter, og at foretaket ved hjelp av
sitt kontrollsystem og rutiner sikrer at også gjeldende tekniske bestemmelser blir fulgt.
•    Bergen Vann har ikke gjennomgått de tekniske planer i detalj, og om det senere
oppdages feil eller mangler med tiltaket, vil det bli forlangt retting eller komplettering.
Tekniske avvik fra VA-norm eller Sanitærreglement tillates kun etter skriftlig søknad om
dispensasjon.
•    Engangsgebyr skal betales iht. § 7 i "Forskrift om vann- og avløpsgebyrer i Bergen
kommune” vedtatt 09.08.2015. (Dette er også å anse som forhåndsvarsling iht. fvl. §16).
•    Årsgebyr skal betales iht. §8 i "Forskrift for vann- og avløpsgebyrer i Bergen kommune”
vedtatt 09.08.2015 (dette er også å anse som forhåndsvarsling iht. fvl. §16).
•    Teknisk sluttdokumentasjon skal innsendes Bergen Vann når tiltaket er utført,
og skal omfatte:
o    Elektronisk skjema for sluttdokumentasjon.
o    Opplysninger om saksnummer for byggesaken.
o    Aktuelle erklæringer (tinglyste).
o    Dokumentasjon på tiltakets endelige plassering på en av to måter:
 •   Innmålte koordinatverdier:
o    Data sendes digitalt i SOSI-format sammen med koordinatliste, situasjonskart
som bygget og profiltegning.
•    Korrekt inntegning på VA-ledningskart (M=1:250/1:500):
o    Situasjonskart som bygget skal vise nye ledninger med installasjoner fra
veggliv til tilknytningspunkt på offentlig ledning, eksisterende ledninger,
stoppekran, tilknytningspunkt, kummer, bend, m.m. samt overvannsanlegg.
Dimensjon og material på kummer og ledninger skal også oppgis. Dersom
ledninger eller installasjoner er fjernet eller nedlagt, skal dette fremgå av kartet
(vis hvor overgang/påkobling er mellom nye og eksisterende ledninger).
o    Målsatt skisse over utvendig stoppekran og kum målt fra veggliv/grunnmur
(kryssmålt med målebånd).
o    Målsatt skisse over tilknytningspunkt på offentlig vann- og spillvannsnett.
o    Målsatt lengdeprofil for stikkledninger og fellesledninger, med kumbunn og -topp
riktig høydesatt. Lengdeprofilen skal angi dimensjoner og materiale på ledninger og
kummer og terrenghøyde.
o    Drift- og vedlikeholdsinstruks for overvannsanlegget.
o    Dokumentasjon på at det er montert skilt som viser stengeventilen sin beliggenhet
(foto kan brukes).

--- Page 4 ---
Forhåndsuttalelse fra Bergen Vann gjelder i 3 år fra utstedelsesdato. Kopi av
forhåndsuttalelse med akseptkriterier må vedlegges når søknad om tiltak
sendes til bygningsmyndigheten for behandling etter plan- og bygningsloven.
Har du spørsmål?
Dersom du mener at opplysningene våre ikke er korrekt eller du har annen relevant
informasjon, ber vi om at du kontakter oss så snart som mulig og senest 14 dager fra
brevets dato. 
Husk å oppgi 2025/287735 ved alle henvendelser i denne saken.
Dersom du har spørsmål, ta kontakt med Bergen Vann på telefon 55 56 60 00 eller på e-
post til bergenvann@bergen.kommune.no
Ved innsendelse av dokumenter i forbindelse med saken, bruk e-post
vann.avlop@bergen.kommune.no Dokumentasjon/søknader utført av profesjonelle
foretak skal sendes inn via Entreprenørportalen.
Med hilsen
Bergen Vann
Solveig Hovland
fagansvarlig PBL
Trine Sunde - Saksbehandler
Dokumentet er godkjent elektronisk.
Kopi til:
Navn
Adresse
Postnummer Sted
NYGÅRDSVIKVEIEN 38 AS
KJØKKELVIKVEIEN
75
5178
LODDEFJORD
Bergen Vann gebyr
MJELSTAD OG STOKKE
RØRLEGGERFORRETNING AS
Att: Bent-Are Mjelstad
Fotlandsvegen 39
5282
LONEVÅG
Vedlegg
* VA kart.pdf