--- Page 1 ---
Nygårdsvikveien 38 
gnr./bnr.149/162, i Bergen Kommune 
   
Vurdering av overvannshåndtering i byggeprosjekt.  
Rådgivende notat for tiltak knyttet til håndtering av overvann. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utarbeidet: 23.12.2025

--- Page 2 ---
I forbindelse med søknad om forhåndstilsagn ved etablering av ny bolig på gnr/bnr 149/162 i Bergen 
kommune, skal plan for håndtering av overvann dokumenteres.   
 
 
I tråd med pbl §27-2 stilles det krav om at overvannshåndteringen i byggesaker skal dokumenteres. 
Det vises også til kommunedelplan for overvann som ble vedtatt i Bergen bystyre 25.09.2019. 
I kommunedelplanen er det under punkt 8.4 listet opp punkter på hva som skal dokumenteres ved 
vurdering av overvann i den enkelte byggesak. Disse punktene er nevnt i listen under: 
 
A. Føringer i overordnede planer. Dette vil da være VA-rammeplan til reguleringsplan eller 
kommunedelplan for overvann  
B. Vurdering av nedbørsfelt før og etter utbygging. 
C. Vurdering av avrenningsmønster før og etter utbygging. 
D. Vurdering av flomveier før og etter utbygging. 
E. Beregning knyttet til endring i overvannsmengder som følge av tiltaket 
F. Valg av løsning behov for areal avsatt til infiltrasjon 
G. Valg av løsning behov for areal avsatt til fordrøyning 
H. Mulighet or å bruke overvann i blågrønne løsninger. 
I. Vurdering knyttet til forurensning av overvann fra tiltaket. 
J. Anlegg som søkes overtatt til offentlig drift, og vedlikehold. 
 
 
I vår vurdering er det tatt utgangspunkt i listen over og vurdert disse for det omsøkte tiltaket. Tiltaket 
er beskrevet under del 1 i dette notatet og en vurdering av tiltaket opp mot punktene i listen over er 
gjort under del 2 i notatet. 
 
På NVE og Miljødirektoratet sine hjemmesider finner en følgende definisjoner knyttet til overvann: 
 
Overvann er vann som renner av på overflaten som følge av regn og smeltevann. Når det regner eller 
er snøsmelting vil ofte mye av vannet infiltreres ned i bakken. Men dersom grunnen allerede er mettet 
med vann eller at masser i grunnen er frosset eller dersom nedbør treffer tette flater vil vannet renne av 
på overflaten som overvann. Det samme skjer dersom nedbørintensiteten er større enn 
infiltrasjonskapasiteten i grunnen. Da vil også vannet renne av på overflaten.  
 
Overvannshåndtering er lokal disponering, trygg bortledning og eventuelt behandling av overvann. 
Formålet er å ivareta sikkerhet mot skade på helse, miljø og infrastruktur, og samtidig ivareta 
overvannet som ressurs. 
 
Vann i grunnen mellom overflaten og grunnvannssonen kalles markvann. Dette er da vann som renner 
av terrenget nede i grunnen. Vannveier knyttet til markvann er bestemt av formasjon til fjell og 
tettheten til løsmassene. Grunnarbeid knyttet til masseutskifting og sprengning vil endre vannveiene til 
markvann.  
 
Dette notat omhandler overvannshåndtering for det aktuelle tiltaket i tråd med definisjonen over. 
Håndtering av markvann eller grunnvann er ikke omtalt i denne rapporten. Vi forutsetter at dette er 
beskrevet av ansvarlig prosjekterende for grunn- og terrengarbeider.

--- Page 3 ---
DEL 1. Tiltaket og dagens situasjon. 
 
 
 
Kommune 
Eiendom 
Areal tiltak 
Eksisterende anlegg 
Adresse 
Bergen 
149/162 
Ca. 905 kvm 
bebygd 
Nygårdsvikveien 38 
 
Tiltaket 
 
Figur 1. Dagens situasjon 
 
 
Figur 2. Planlagt utbygging

--- Page 4 ---
På eiendommen står i dag en tomannsbolig samt garasje. I tillegg er eiendommen opparbeidet med 
hage, terrasse og andre uteområder. Eksisterende adkomstveg og p-plass inne på tomten er asfaltert. 
Samlet areal av bygningsmasse er på om lag 100 kvadratmeter. I tillegg er om lag 95 kvadrat av 
tomten opparbeidet terrasse eller asfalterte uteområder. Samlet utgjør dette da i underkant av 200 
kvm eller om lag 22 % av tomten. Resten av tomten er opparbeidet hage. Det er observert noe fjell i 
dagen inne på tomten mellom annet ved innkjøringen (se figur 3).  
 
 
Figur 3. Viser fjell i nedre kant av tomten. 
 
Det er planlagt å rive eksisterende bygg og etablere ny enebolig med samlet grunnflate på om lag 
170 kvadratmeter samt garasje på om lag 39 kvadratmeter og opparbeidet uteområde (der om lag 30 
kvadratmeter får tette dekker (se figur 2). Etter utbygging vil andel tette flater da utgjøre om lag 26 
% av tomta eller rundt 240 kvadratmeter. 
 
 
DEL2. Tiltakets konsekvenser for overvannshåndtering. 
 
 
A. Føringer i overordnete planer. 
Tiltaket ligger i et regulert område med en eldre reguleringsplan (plan_id: 40260000) vedtatt i 1964. 
Denne planen er eldre enn eksisterende kommunedelplan for overvann. Dermed blir 
kommunedelplan for overvann den overordnede planen som gir føringer for håndtering av overvann 
i denne byggesaken. 
 
 
 
B. Nedbørsfelt før, og etter utbygging. 
Viser til temakart 1.  
Tomten ligger innenfor et nedbørsfelt med avrenning nordover og til slutt ut i sjø.  
Som vist på kartet er tomten ikke i konflikt med dagens grenser for dette nedbørsfeltet. 
 
Det kan dermed konkluderes med at tiltak på tomten ikke endrer dagens grenser på nedbørsfeltene.

--- Page 5 ---
C. Avrenningsmønster før, og etter utbygging: 
Avrenningsmønsteret i dagens situasjon er vist på tenakart 2 og fremtidig avrenning er vist på 
temakart 3. 
 
Det er i dagens situasjon en mindre avrenningslinje som går langs adkomstvegen til tomten. 
Som vist på temakart 1 ligger tomten i utkanten av nedbørsfeltet og det er dermed lite arealer 
overfor tomten som kan bidra til avrenning gjennom denne.  
 
Etter utbygging vil avreningen inne på tomten endres på grunn av ny enebolig. Mengden tette flater 
økes i liten grad (se beregninger). Overvann må sikres slik at det er fall bort fra bygget.  
Overvann fra p-plass og inngangsparti får avrenning til ISF 1 for infiltrasjon til grunnen. 
Overvann fra taknedløp på deler av bolig og garasje føres til fordrøyning i kum LOD 1 med 
infiltrasjon til grunnen. 
Overvann fra resten av boligen samt hage med tette flater skal ha avrenning til område for naturlig 
infiltrasjon. 
 
 
 
D. Flomveier før, og etter utbygging. 
Som vist på temakart 2 og 3 berører tomten ikke eksisterende flomveier i området. Disse følger 
eksisterende veinett og renner ut i sjø som vist på temakartene. 
 
 
 
E. Overvann i blågrønne løsninger. 
Det er ikke registrert noe overvannsanlegg på tomten i dagens situasjon. Overvann fra bygget og en 
del områder med tette flater føres til plen og andre deler av hagen slik at en der får naturlig 
infiltrasjon.  
 
Det er ikke planlagt anlegg for håndtering av overvann i blågrønne løsninger.  
 
 
F. Beregning av overvannsmengder 
Den rasjonelle metoden er benyttet for å beregne dimensjonerende mengde overvann fra tomten før 
og etter utbyggingen. I tillegg er det benyttet en klimafaktor på 1,4 (40 %) i tråd med anbefalingene 
fra Norsk klimaservicesenter. Beregningene er gjort for hele tomten.  
 
I beregningene er det benyttet følgende parametere: 
- 
Areal til tiltaket: 0,09 hektar  
- 
Tilrenningstid før utbygging: 5 minutter 
- 
Tilrenningstid etter utbygging: 5 minutter 
- 
Arealkoeffisient før utbygging: 0,34 
- 
Arealkoeffisient etter utbygging: 0,38 
- 
Klimafaktor: 1,4 
- 
Gjenntaksintervall: 20 år for åpent boligområde 
- 
IVF kurve for Bergen Florida uten korreksjoner (fra Norsk Klimaservicesenter) for 20 års 
gjenntaksintervall.  
 
For vurdering av avrenningsfaktorer (Avrenningskoeffisient) er Norsk Vann rapport 193 lagt til 
grunn sammen med håndbok N200. Det er satt følgende avrenninger: 
- 
Takflater: 0,8 – 0,9, 
- 
Asfalterte flater: 0,7 – 0,8 
- 
Grusveger: 0,4 – 0,6

--- Page 6 ---
- 
Plen/hage: 0,2 
 
 
Endring i avrenningsfaktor der adkomstveg og inngangsparti er asfaltert 
 
Som hovedregel skal ikke avrenning fra tomten økes etter utbygging. Men i tillegg bør en se på om 
det er problemer med håndtering av dagens overvannsmengder nedstrøms utbyggingsområdet. For 
dette tiltaket mener vi at avrenningen ikke kan økes på grunn av nærliggende eiendommer og for å 
ikke øke avrenningen end mot disse.  
 
Beregningene viser da at i dagens situasjon «produserer» tomten en overvannsmengde (avrenning 
fra tomten) på om lag 8 l/s, ved et dimensjonerende nedbørstilfelle på 5 minutter og med et 
gjenntaksintervall på 20 år. Resten av nedbøren infiltreres til grunnen og renner av som markvann. 
 
Det er benyttet regnenvelope metoden for å beregne behov for fordrøyningsvolum.  
Som tabellen under vil det ved nedbør på 5 minutter være størst behov for fordrøyning.  
Fordrøyningsbehovet vil være på 1,3 kubikk totalt.  
 
 
 
G. Areal avsatt til infiltrasjon 
Areal avsatt til naturlig infiltrasjon vil være grøntområder på tomten spesielt i den nedre delen av 
hagen, se temakart 4.  
 
 
H. Fordrøyning 
Viser til temakart 4 for plassering av tiltak knyttet til håndtering av overvann. Det planlegges en 
løsning med naturlig fordøryning på 1,0 kubikk i LOD 1. Resten fordrøyes / infiltreres lokalt i 
hagen. I tillegg må det etableres sandfangskum ved innkjørsel til tomten (ISF 1)  
 
 
 
 
Beregning avrenningskoefisient for tomt (ved forhåndstilsagn) Basert på NV rap. 193
Faktor
Andel
Samlet faktor
Før utbygging
Areal tomt
905
Asfalterte flater
95
0,8
0,10
0,08
Glatte tak
100
0,9
0,11
0,10
Gruslagte områder
0
0,5
0,00
0,00
Plen / grøntområde
710
0,2
0,78
0,16
Sum tomt
905
0,34
Etter utbygging
Areal tomt
905
Asfalterte flater
30
0,8
0,03
0,03
Glatte tak
209
0,9
0,23
0,21
Gruslagte områder
0
0,5
0,00
0,00
Plen / grøntområde
666
0,2
0,74
0,15
Sum tomt
905
0,38
Endring i faktor
Før
0,34
Etter
0,38
Endring
12 %
0,04
Felt
Areal (hektar) Arealkoeffisient 
før tiltak (Ha)
Arealkoeffisient 
etter tiltak (Ha)
Konsentrasjonstid 
(min)
Faktor for 
reduksjon av areal 
ved  lavere  
konsentrasjonstid
Dimmensjonerende 
nedbør (l/s og ha) 
fra IVF-kurve
Dimmensjonerende 
avrenning før 
utbygging (l/s)
Største tillatte 
avrening etter 
utbygging (l/s)
Beregnet 
avrenning etter 
utbygging
Klimafaktor
Beregnet 
avrenning etter 
utbygging med 
klimafaktor
Behov for 
magasin liter
0,09
0,34
0,38
2
0,4
345
4
8
5
1,4
7
-167
0,09
0,34
0,38
5
1
257
8
8
9
1,4
12
1292
0,09
0,34
0,38
10
1
191
6
8
7
1,4
9
687
0,09
0,34
0,38
15
1
149
5
8
5
1,4
7
-779
0,09
0,34
0,38
20
1
129
4
8
4
1,4
6
-2188
0,09
0,34
0,38
30
1
106
3
8
4
1,4
5
-5264
0,09
0,34
0,38
45
1
81
2
8
3
1,4
4
-11129
0,09
0,34
0,38
60
1
70
2
8
2
1,4
3
-16734
Nygårdsvikveien 38

--- Page 7 ---
I. Vurdering av forurensningsnivå, og resipient. 
Tiltaket omfatter etablering av boliger. Det skal ikke foregå aktiviteter her som vil gi forurensning 
av overvann ut over det som er normalt ved drift av veger og p-plasser (salting og strøing av veger). 
Det er derfor ikke planlagt noe anlegg for rensing av overvann.  
 
 
 
J. Anlegg som søkes overtatt til offentlig drift, og vedlikehold. 
Det søkes ikke om overlevering av overvannsanlegg til offentlig drift, og vedlikehold. 
  
 
 
Eikelandsosen  
 
 
 
André Bjørndal